\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
be update

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss} als besondere
mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren Gegenst"anden
geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss}(30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}

@@

Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche} {\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{Leopold Kronecker, deutscher
  Mathematiker, 1823$-$1891.}\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe
Gott 
geschaffen, nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
  deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.}\index{Dedekind Julius}
der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder ein und dasselbe.

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den S"atzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel daf"ur ist
der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{Thema der
	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
	wo gelehrt wird, dass in einem
	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
	Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
	Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend
	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
}.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~\glqq Durch die Fallt"ur'', S. 310, Hermine.}

@@

Dies besagt \index{Zahlentheorie!Hauptsatz} der 1. {\em Hauptsatz der Zahlentheorie} (= Hauptsatz der elementaren
Zahlentheorie = fundamental theorem of arithmetic = fundamental building
block of all positive integers). Er wurde das erste Mal pr"azise von Carl
Friedrich Gauss in seinen Disquisitiones Arithmeticae (1801) formuliert.  \index{Zahlentheorie!Hauptsatz}  \index{Gauss}

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark:}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler}\index{RSA}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel 2.5}.

\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665
\index{Fermat}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die teilerfremd zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
F"ur alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$ und $n$ sind nat"urliche Zahlen, die
teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler} \index{Fermat}

@@

Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahl!Anzahl}
Primzahlen gibt\footnote{%
Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von Legendre und Gauss gibt es
bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
beispielsweise: es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. Zwischen $2^{256}$
und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen mit genau $256$ Bits. Diese
hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht einfach alle abspeichern kann.
} und weil dies durch eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
sichergestellt werden kann.

@@

Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur
Komplexit"atsklasse\index{Komplexit""at!Komplexit""atsklasse} der 
% WARUM zweimal " bei Umlauten hier im Index ??????????? (be 20.4.03)
Probleme mit subexponentieller 
Berechnungskomplexit"at\index{Komplexit""at!subexponentielle} geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher,
z.~B. wie $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
mit (asymptotisch) 
polynominellem Aufwand gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).

@@

Im August 2002 ver"offentlichten die drei indischen Forscher M. Agrawal, N. Kayal und N. Saxena ihr Paper {\em ``PRIMES in P''} "uber einen neuen Primzahltest-Algorithmus \cite{Agrawal2002}. 
Sie entdeckten einen polynominalen deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.

@@

Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2003) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer $160$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben je 80
Dezimalstellen).

@@

Am 18. Januar 2002 zerlegten Forschern der Universit"at Bonn\footnote{%
\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $158$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

Dieser Rekord fand deutlich weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die
die Lösung von RSA-155.

@@

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929, \\ 
        1624700279478894385598779655842584377, \\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht \footnote{%
Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demonstration \textbackslash{} 
Faktorisieren einer Zahl}.
}
bestimmt werden k"onnen.
Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
\footnote{\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
T.~Grandlund%
\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

@@

Am 1. April 2003 zerlegten Forschern der Universit"at Bonn\footnote{%
   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
{\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}}} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $160$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben jeweils 80 Dezimalstellen).

Die Berechnungen dazu fanden im Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier u"ber die Eignung von
Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden k"onnen,         
die den Vorgaben des deutschen Signaturgesetzes gen"ugen.
Bei dieser Erstellung werden Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
beteiligt. Um die Eignung von Signaturverfahren zu beurteilen, deren
Schwierigkeit auf dem Faktorisierungsproblem beruht,
kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universit"at Bonn.
Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen auf den BSI-Internetseiten unter:
   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}
}.

--------
Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"'lautet (die folgenden drei Zeilen 
sind eine einzige Zahl):
$$
\begin{array}{c}
215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
2079314665202840140619946994927570407753
\end{array}
$$
Die Faktorisierung von RSA-160 ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
    656137145778469793250959984709250004157335359
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
q = 47388090603832016196633832303788951 \\
    973268922921040957944741354648812028493909367
\end{array}
$$

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}} \\
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
       {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling} Rowling\footnotemark:}\newline
Viel mehr als unsere F"ahigkeiten sind es 
unsere Entscheidungen ..., die zeigen, wer wir wirklich sind.}}
\end{center}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen]{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}

@@

\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles}
    Wiles, Andrew, \\
    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
    \index{Fermat!letzter Satz}, \\
    in Annals of Mathematics 141 (1995).

@@

   \item \index{Munchenbach@M""unchenbach}
         Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
         Herrn M"unchenbach bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
         ausgereift die grundlegenden Denkweisen der Mathematik anhand
         der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand f"ur
         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasiums
         (leider nur in Deutsch verf"ugbar): \\
         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}

@@

   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
         \href{http://www.crypto-world.com/}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html, Webseite von Scott Contini}} \\
         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
         {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}} \\

         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
         {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
         {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
         {\texttt{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}} \\

>>>>

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
als besondere mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren
Gegenst"anden geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser
Artikel im \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
(30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}

@@

Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche} {\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{Leopold Kronecker, deutscher
  Mathematiker, 7.12.1823$-$29.12.1891.}\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe
Gott 
geschaffen, nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
  deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.}\index{Dedekind Julius}
der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder ein und dasselbe.

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den S"atzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel daf"ur ist
der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{Thema der
	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
	wo gelehrt wird, dass in einem
	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
	Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
	Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend
	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles Andrew}
}.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling Joanne}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~\glqq Durch die Fallt"ur'', S. 310, Hermine.}

@@

Dies besagt \index{Zahlentheorie!Hauptsatz} der 1. {\em Hauptsatz der Zahlentheorie} (= Hauptsatz der elementaren
Zahlentheorie = fundamental theorem of arithmetic = fundamental building
block of all positive integers). Er wurde das erste Mal pr"azise von Carl
Friedrich Gauss in seinen Disquisitiones Arithmeticae (1801) formuliert. 
\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}  \index{Gauss Carl Friedrich}

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne Eric} Eric Berne\footnotemark:}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler, Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler Leonhard}\index{RSA}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel 2.5}.

\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
\index{Fermat Pierre}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die teilerfremd zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
F"ur alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$ und $n$ sind nat"urliche Zahlen, die
teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler Leonhard} \index{Fermat Pierre}

@@

Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahl!Anzahl}
Primzahlen gibt\footnote{%
Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von 
Legendre\index{Legendre Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss Carl Friedrich}
gibt es bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
beispielsweise: es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. 
Zwischen $2^{256}$ und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen
mit genau $256$ Bits. Diese hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht
einfach alle abspeichern kann.
} 
und weil dies durch eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
sichergestellt werden kann.

@@

Die Formel zeigt, dass das Faktorisierungsproblem zur
Komplexit"atsklasse\index{Komplexit""at!Komplexit""atsklasse} der 
% WARUM zweimal " bei Umlauten hier im Index ??????????? (be 20.4.03)
Probleme mit subexponentieller 
Berechnungskomplexit"at\index{Komplexit""at!subexponentielle} geh"ort (d.h. der L"osungsaufwand w"achst
asymptotisch nicht so stark wie $e^l$ oder $2^l$, sondern echt schw"acher,
z.~B. wie $e^{\sqrt{l}}$). Diese Einordnung entspricht dem heutigen Kenntnisstand, sie bedeutet 
jedoch nicht, dass das Faktorisierungsproblem m"oglicherweise nicht auch
mit (asymptotisch) 
polynominellem\index{Polynom} Aufwand gel"ost werden kann (s. \ref{RSABernstein}).

@@

Im August 2002 ver"offentlichten die drei indischen Forscher M. Agrawal, N. Kayal und N. Saxena ihr Paper {\em ``PRIMES in P''} "uber einen neuen Primzahltest-Algorithmus, genannt AKS\index{AKS} \cite{Agrawal2002}. 
Sie entdeckten einen polynominalen\index{Polynom} deterministischen Algorithmus, um zu entscheiden, ob eine gegebene Zahl prim ist oder nicht.

@@

Der aktuelle Rekord (Stand Mai 2003) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer $160$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren.

@@

Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universit"at Bonn\footnote{%
\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $158$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

Dieser Rekord fand deutlich weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die
L"osung von RSA-155.

@@

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929, \\ 
        1624700279478894385598779655842584377, \\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Die drei kleinsten Faktoren k"onnen leicht\footnote{%
Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demonstration \textbackslash{} 
Faktorisieren einer Zahl}.
}
bestimmt werden.
Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
\footnote{\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
T.~Grandlund%
\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der Elliptischen
Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

@@

Am 1. April 2003 zerlegten Forschern der Universit"at Bonn\footnote{%
   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}}} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $160$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben jeweils 80 Dezimalstellen).

Die Berechnungen dazu fanden im Bundesamt f"ur Sicherheit in der 
Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier "uber die Eignung von
Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden k"onnen,         
die den Vorgaben des deutschen Signaturgesetzes gen"ugen.
Bei dieser Erstellung werden Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
beteiligt. Um die Eignung von Signaturverfahren zu beurteilen, deren
Schwierigkeit auf dem Faktorisierungsproblem beruht,
kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universit"at Bonn.
Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen auf den BSI-Internetseiten unter:
   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}
}.

Die zusammengesetzte Zahl "`RSA-160"'lautet (die folgenden drei Zeilen 
sind eine einzige Zahl):
$$
\begin{array}{c}
215274110271888970189601520131282542925777358884567598017049 \\
767677813314521885913567301105977349105960249790711158521430 \\
2079314665202840140619946994927570407753
\end{array}
$$
Die Faktorisierung von RSA-160 ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
p = 45427892858481394071686190649738831 \\         
    656137145778469793250959984709250004157335359
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
q = 47388090603832016196633832303788951 \\
    973268922921040957944741354648812028493909367
\end{array}
$$

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
\end{itemize}
\end{minipage}

\vspace{24pt}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling Joanne} Rowling\footnotemark:}\newline
Viel mehr als unsere F"ahigkeiten sind es 
unsere Entscheidungen ..., die zeigen, wer wir wirklich sind.}}
\end{center}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und ASCII-Zeichen]{RSA mit noch etwas gr"o"seren Primzahlen und mit einem Text aus ASCII-Zeichen}

@@

\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles Andrew}
    Wiles, Andrew, \\
    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
    \index{Fermat!letzter Satz}, \\
    in Annals of Mathematics 141 (1995).

@@

   \item \index{Munchenbach@M""unchenbach Carsten}
         Erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die Web-Seite von
         Herrn M"unchenbach bekannt, die interaktiv und didaktisch sehr
         ausgereift die grundlegenden Denkweisen der Mathematik anhand
         der elementaren Zahlentheorie nahebringt. Sie entstand f"ur
         ein Unterrichtsprojekt der 11. Klasse des Technischen Gymnasiums
         (leider nur in Deutsch verf"ugbar): \\
         \href{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}
         {\texttt{http://www.hydrargyrum.de/kryptographie}}

@@

   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
         \href{http://www.crypto-world.com/}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
         \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html, Webseite von Scott Contini}} \\
         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
         {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\

         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
         {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
         {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
         \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
         {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
